---
title: 数学问题--求到空间内到n条直线距离和最小的点
date: 2020-07-26 23:25:19
tags: [slam,cv]
mathjax: true
---

# 背景
这个问题起源于多视角几何里面的三角化问题。已知n个视角的相机参数，和某一关键点在每个视角下的投影，如何计算这个关键点的三维坐标。粗略地想，连接投影在图片上的关键点和相机光心可以获得一条直线，n个视角可以获得n条这样的直线，求交点即可求得3D坐标。不过，在现实当中，关键点的投影总是存在扰动，这n条直线不可能完美地交于一个点，那么这种情况如何计算3D坐标呢？

常用的方法是根据几何共线关系建立方程组，这个方程组通常是超定方程，那么可以用最小二乘法求解。最小二乘一般有两种，一种是伪逆法，一种是SVD分解，伪逆法对应的条件数比SVD分解对应的条件数大，矩阵更加病态，数值上不稳定，所以一般SVD分解会更好一些。

# 猜想
从几何上看，求上述方程组的最小二乘解似乎是在找一个点，要求它到n条直线的距离之和最小，那么存不存在这样的点呢，这样的点有多少个？

# 最小值存在性
首先需要对问题进行建模，直线的表示方法有解析式和向量形式，为了避免解析形式除法运算，这里使用向量形式。直线的向量形式为
$\mathcal{L}(t)=P+t\vec{d}$
P是直线上的一点，$\vec{d}$是单位矢量，设Q为直线外的一点，Q到$\mathcal{L}$的距离为
$d = ||\overrightarrow{PQ}-t_0\vec{d}||$
其中$t_0=\vec{d}\cdot\overrightarrow{PQ}$
定义函数$\mathcal{S}(Q)$为Q到n条直线的距离和

$\mathcal{S}({Q})=\sum_i^{n}{d_i}=\sum_i^{n}{||\overrightarrow{P_iQ}-t_0\vec{d_i}||}$
假设$Q_1,Q_2$是空间内任意两点，

$$\frac{1}{2}(\mathcal{S}(Q_1)+\mathcal{S}(Q_2))=\frac{1}{2}\sum_i^{n}{(||\overrightarrow{P_iQ_1}-t_1\vec{d_i}||+||\overrightarrow{P_iQ_2}-t_2\vec{d_i}||})

\geq\sum_i^{n}{||\overrightarrow{P_i\frac{Q_1+Q_2}{2}}-\frac{t_1+t_2}{2}\vec{d_i}||}

=\sum_i^{n}{||\overrightarrow{P_i\frac{Q_1+Q_2}{2}}-<\vec{d_i},\overrightarrow{P_i\frac{Q_1+Q_2}{2}}>\vec{d_i}||}

=\mathcal{S}(\frac{Q_1+Q_2}{2})$$
$\mathcal{S}(Q)$是凸函数，最多只有一个最小值，因此除去一些特殊情况（直线重合、平行），一般在空间里只存在一个点使得这个点到给定n条直线的距离最小。

# 最小值求法
从直觉上，最小值就是三角化里用最小二乘法得到的方程组的解。方程组的约束是共线约束，而这里是让点到直线的距离最小，其实共线和距离最小其实是等价的，如何证明呢？还得用上叉乘的几何意义。给定一个点$P$，让P、Q和$P+t\vec{d}$共线等价于最小化$\vec{d}\times\overrightarrow{PQ}$，等价于最小化$\vec{d}$和$\overrightarrow{PQ}$组成的平行四边形的面积，等价于最小化Q到直线的距离。

## 三角化的求解方式
设三位空间点的世界坐标为$\mathbf{X}=[x,y,z,1]^T$,归一化平面坐标为$\mathbf{x}=[u,v,1]^T$，$\lambda$为深度值，世界坐标到相机坐标的变换为$\mathbf{T}$,相机的成像模型为

$$\lambda \mathbf{x}=\mathbf{TX}

\Rightarrow \lambda \mathbf{x}\times\mathbf{TX} = 0$$
叉乘可以借助$\mathbf{x}$对应的反对称矩阵表示出来，上面的式子可以简化为一个超定方程组，求解这个方程组即可。

## 程序验证
待完成